### 2012-02-29 latex/acc_mongoose.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}

\usepackage{hhline}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\usepackage{color}
\newcommand{\highlight}[1]{\colorbox{yellow}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}
\newcommand{\highlightdos}[1]{\colorbox{green}{#1}}    %\highlight{this is some highlighted text}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

\begin{document}

@@

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics/cubo.png}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Cubo de lapacho}
  \label{fig:cubo}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics/mesa-flotando.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
	\label{fig:mesa-flotando}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
%  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/1hora.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
  \label{fig:1hora}
%  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/bajada.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
  \label{fig:bajada}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/variacion.png}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
  \label{fig:variacion}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

@@

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_acc/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics_acc/cubo.png}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Cubo de lapacho}
  \label{fig:cubo}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_acc/mesa-flotando.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
	\label{fig:mesa-flotando}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
%  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/1hora.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
  \label{fig:1hora}
%  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/bajada.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
  \label{fig:bajada}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_acc/variacion.png}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
  \label{fig:variacion}
\end{figure}

### 2012-02-29 latex/magnetometro.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

%\usepackage{subfiles}
%\usepackage{framed}

\setlength{\topmargin}{-1.5cm}
\setlength{\textheight}{25cm}
\setlength{\oddsidemargin}{0.3cm} 
\setlength{\textwidth}{15cm}
\setlength{\columnsep}{0cm}

@@

El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo. Se trata de realizar una transformación lineal de las medidas obtenidas para trasnformarlas en los valores de campo magnético. Se propone un modelo de la forma:
$$
\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
$$

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
	\subfloat[Con el sensor descalibrado]{\label{fig:bola}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics/bola.png}}
	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics/bolacalib.png}}
	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolanuestra}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics/bolanuestra.png}}
  \end{center}
  \caption{Medias de campo magnético Terrestre}
\end{figure}

@@

\subsection{Segunda comparación entre los métodos}
Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación. Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular. La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}. El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``muñeco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
\begin{figure}
  \begin{center}
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
		{./pics/mapa.png}

@@

Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados. El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415). El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.

Se trabajó con tres \emph{sets} de orientaciones. 
\begin{itemize}
\item Orientación z. Se ubico el eje $Z_q$ (la orientación estará definida por el ángulo entre la dirección Norte y este vector) perpendicular a la superficie de la Tierra y perpendicular a la dirección definida. $X_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra.  Luego se rotó la plataforma en sentido anti-horario 30,45,60,90,180 grados. 
\item Orientación x. En este caso el eje $-X_q$ ocupa el lugar que  tenía el eje $Z_q$. El eje que se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra es $Y_q$. Se rotan los mismos ángulos que en el experimento anterior.
\item Orientación y. El eje $Y_q$ es el vector de orientación y el eje $-Z_q$ se ubica perpendicular a la superficie de la Tierra. 
\end{itemize}

En la tabla \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada orientación y para cada método de calibración.

\begin{table}
\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline
 {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
\\ \hline

& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
\\ \hline

 0    &    -12.43  & -11.39& 171.44& 168.61&-15.14 & -11.39\\ \hline
 30   &   17.43    & 18.61& 196.39& 198.61 & 14.09 & 18.61 \\ \hline
 45   &   31.62 	  &	33.61 & 209.14 & 213.61 & 30.28 & 33.61 \\ \hline
 60   &   45.58 	  & 48.61 & 221.64 & 228.61 & 45.07 & 48.61 \\ \hline
 90   &   74.89 	  & 78.61 & 249.47 & 258.61 & 77.77 & 78.61 \\ \hline
 180  &   155.35	  &	168.61& 338.64 & 348.61 & 164.121 & 168.61 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones}

\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline
 {\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Rotación}}  
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación x}}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}} 
\\ \hline

& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
& \multicolumn{1}{|p{51pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{ángulo medido}} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo teórico}}
\\ \hline

 0    &    -20.25  & -11.39& 162.77& 168.61&-15.33 & -11.39\\ \hline
 30   &   12.69    & 18.61& 191.38& 198.61&14.54 & 18.61 \\ \hline
 45   &   27.93 	  &	33.61 & 205.84 & 213.61 & 29.97 & 33.61 \\ \hline
 60   &   42.93 	  & 48.61 & 219.68 & 228.61 & 43.42 & 48.61 \\ \hline
 90   &   75.56 	  & 78.61 & 248.96 & 258.61 & 72.14 & 78.61 \\ \hline
 180  &   163.57	  &	168.61& 334.25 & 348.61 & 156.95 & 168.61 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones}
\label{tab:angulos}
\end{table}

El error promedio obtenido con el primer método de calibración es 
El error promedio obtenido es $\mu_1=4.14^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1
=3.75^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=6.83^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2
=2.95^\circ$

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}

@@

El modelo adoptado para relacionar las medidas de campo magnético sin calibrar con las medidas calibradas es idéntico al utilizado a la hora de calibrar el acelerómetro y el giróscopo. Se trata de realizar una transformación lineal de las medidas obtenidas para transformarlas en los valores de campo magnético. Se propone un modelo de la forma:
$$
\mathbf{C^p} =K_m (\mathbf{\tilde{C^m}} -  \mathbf{b_m})
$$

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
	\subfloat[Con el sensor descalibrado]{\label{fig:bola}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics_magneto/bola.png}}
	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolacalib}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics_magneto/bolacalib.png}}
	\subfloat[Con el sensor calibrado]{\label{fig:bolanuestra}
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]
		{./pics_magneto/bolanuestra.png}}
  \end{center}
  \caption{Medias de campo magnético Terrestre}
\end{figure}

@@

\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación. Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular. La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}. El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``mu\~neco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
\begin{figure}
  \begin{center}
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
		{./pics_magneto/mapa.png}

@@

Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados. El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415). El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.\\

Interesa determinar los tres \'angulos de Euler ($\theta$, $\varphi$ y $\psi$). En primer lugar se intenta utilizando exclusivamente el magnet\'ometro. En las tablas \ref{tab:angulos} se presentan los resultados obtenidos para cada m\'etodo de calibraci\'on. En la tabla se observa claramente que los resultados difieren considerablemente de lo esperado. Se confirma que el magnet\'ometro por si solo, no es suficiente para determinar la orientaci\'on del cuadric\'optero.

En reposo, los \'angulos de pitch y roll, pueden determinarse f\'acilmente gracias a la medida de aceleraci\'on. Luego de determinados dichos \'angulos se proyecta la lectura del campo magn\'etico en la base $S_1$ definida en \ref{chap:modelo_fisico}. La orientaci\'on se calcula finalmente como:

$$
\theta=atan(\vec{C_{med}}\vec{i_1}/\vec{C_{med}}\vec{j_1})
$$

Donde $C_{med}$ es el campo magn\'etico medido luego de proyectado en la base $S_1$.

Los resultados obtenidos en este caso se presentan en la tabla \ref{tab:angulosconacc}.\\

\begin{table}
\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline

\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
\\ \hline

 \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
\\ \hline

 -90.20&  16.17&-90.00& 54.88&  0.00&-54.23\\ \hline
 -60.20&  27.47&-90.00& 43.92&  0.00&-26.59\\ \hline
 -45.20&  31.96&-90.00& 38.77&  0.00&-13.86\\ \hline
 -30.20&  35.82&-90.00& 33.57&  0.00& -1.70\\ \hline
  -0.20&  43.41&-90.00& 22.75&  0.00& 22.86\\ \hline
  89.80&  62.34&-90.00& -7.55&  0.00& 76.77\\ \hline
 -90.20& -30.76& -0.00&-19.64& 90.00& 23.46\\ \hline
 -60.20& -43.24& -0.00&-20.10& 90.00& 42.72\\ \hline
 -45.20& -45.54& -0.00&-17.55& 90.00& 53.33\\ \hline
 -30.20& -44.20& -0.00&-14.35& 90.00& 63.15\\ \hline
  -0.20& -28.13& -0.00& -9.57& 90.00& 79.90\\ \hline
  89.80&  46.50& -0.00&  0.62& 90.00& 61.21\\ \hline
 179.80&  24.61& -0.00&-11.21&180.00& 84.50\\ \hline
-150.20&  -3.43& -0.00& -9.98&180.00& 84.68\\ \hline
-135.20& -18.96& -0.00& -9.27&180.00& 85.06\\ \hline
-120.20& -33.05& -0.00& -8.56&180.00& 85.22\\ \hline
 -90.20& -63.76& -0.00& -6.57&180.00& 85.84\\ \hline
  -0.20&-156.62& -0.00&-15.41&180.00& 77.69\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones}

\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline

\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
\\ \hline

 \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
\\ \hline

 -90.20&  22.89&-90.00& 62.86&  0.00&-50.24\\ \hline
 -60.20&  34.83&-90.00& 50.00&  0.00&-22.52\\ \hline
 -45.20&  39.31&-90.00& 44.14&  0.00&-10.21\\ \hline
 -30.20&  43.11&-90.00& 38.26&  0.00&  1.50\\ \hline
  -0.20&  50.58&-90.00& 25.49&  0.00& 25.90\\ \hline
  89.80&  60.40&-90.00&-12.45&  0.00& 83.52\\ \hline
 -90.20& -24.09& -0.00&-16.70& 90.00& 19.61\\ \hline
 -60.20& -36.79& -0.00&-18.84& 90.00& 38.91\\ \hline
 -45.20& -39.90& -0.00&-17.07& 90.00& 49.95\\ \hline
 -30.20& -39.70& -0.00&-14.39& 90.00& 60.29\\ \hline
  -0.20& -26.81& -0.00& -9.76& 90.00& 78.48\\ \hline
  89.80&  49.40& -0.00& -1.47& 90.00& 65.71\\ \hline
 179.80&  22.33& -0.00&-12.36&180.00& 88.71\\ \hline
-150.20&  -4.33& -0.00&-10.00&180.00& 85.71\\ \hline
-135.20& -18.88& -0.00& -9.31&180.00& 84.54\\ \hline
-120.20& -31.82& -0.00& -8.90&180.00& 83.65\\ \hline
 -90.20& -59.48& -0.00& -7.79&180.00& 83.71\\ \hline
  -0.20&-136.17& -0.00&  0.59&180.00& 84.91\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones}
\label{tab:angulos}
\end{table}

\begin{table}
\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline

\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
\\ \hline

 \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
\\ \hline

-101.39&-102.65&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -71.39& -72.79&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -56.39& -58.60&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -41.39& -44.64&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -11.39& -15.33&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
  78.61&  65.13&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
-101.39&-100.11& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
 -71.39& -75.67& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
 -56.39& -63.05& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
 -41.39& -50.65& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
 -11.39& -23.03& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
  78.61&  70.92& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
 168.61& 165.02& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
-161.39&-165.54& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
-146.39&-149.33& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
-131.39&-134.53& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
-101.39&-102.08& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
 -11.39& -16.00& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la primer calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}

\begin{tabular}{|p{50pt}|p{50pt}|p{50pt}|p{51pt}|p{50pt}|p{50pt}|}
\hline

\multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\theta$}  
& \multicolumn{2}{|p{114pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\varphi$}
& \multicolumn{2}{|p{113pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} $\psi$} 
\\ \hline

 \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{\'angulo te\'orico }} 
& \multicolumn{1}{|p{50pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{ángulo medido}}
\\ \hline

-101.39&-110.21&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -71.39& -77.27&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -56.39& -62.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -41.39& -47.03&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
 -11.39& -14.40&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
  78.61&  73.61&-90.00&-90.00&  0.00&   0.00\\ \hline
-101.39&-108.27& -0.00& -2.21& 90.00&  92.22\\ \hline
 -71.39& -80.63& -0.00& -1.86& 90.00&  92.02\\ \hline
 -56.39& -66.41& -0.00& -1.72& 90.00&  91.97\\ \hline
 -41.39& -52.67& -0.00& -1.63& 90.00&  91.96\\ \hline
 -11.39& -23.42& -0.00& -1.55& 90.00&  92.24\\ \hline
  78.61&  66.18& -0.00& -1.41& 90.00&  93.40\\ \hline
 168.61& 165.14& -0.00& -0.11&180.00&-179.33\\ \hline
-161.39&-164.83& -0.00& -0.63&180.00&-179.59\\ \hline
-146.39&-149.40& -0.00& -0.73&180.00&-179.78\\ \hline
-131.39&-135.93& -0.00& -0.72&180.00& 179.94\\ \hline
-101.39&-107.43& -0.00& -0.57&180.00& 179.84\\ \hline
 -11.39& -22.85& -0.00& -0.02&180.00& 179.66\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Ángulos medidos con la segunda calibración y teóricos en las distintas posiciones, asistido por el aceler\'ometro}
\label{tab:angulosacc}
\end{table}

En este caso los \'angulos encontrados se asemejan en mayor medida a los resultados te\'oricos.

El error promedio obtenido con el primer m\'etodo de calibraci\'on es $\mu_1=-61^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_1=3.83^\circ$, mientras que para el segundo método de calibración tenemos que $\mu_2=-7.10^\circ$, la desviación estándar obtenida es $\sigma_2=3.28^\circ$.\\

Cabe aclarar que la exactitud de los resultados obtenidos para las seis primeras medidas en los \'angulos de pitch y roll, se debe a un ajuste realizado para cubrirse frente a la situaci\'on de \emph{gimbal lock}. El an\'alisis del error cometido en la medida de los \'angulos de pitch y roll puede encontrarse en el cap\'itulo \ref{chap:acelerometro}.\\
